Bienvenue aux gourmands qui rêvent d'une vraie bonne galette des rois sans y passer leur budget.
Welcome to the gourmets who dream of a real good cake of kings without spending their budget.
Et aux petits et grands enfants qui comptent bien y trouver la fève.
And to the little and big children who intend to find the bean there.
En ce moment chez Picard, retrouvez notre collection de galettes prêtes à cuire,
Right now at Picard, find our collection of ready-to-cook cakes,
comme notre galette des rois à la frangipane pour 6 personnes à seulement 6,99€.
like our galette of kings with frangipane for 6 people only 6,99€.
Et pour profiter de la livraison à domicile ou du click and collect, rendez-vous sur picard.fr et l'appli Picard.
And to enjoy home delivery or click and collect, visit picard.fr and the Picard app.
Picard, pour le bon et le meilleur.
Picard, for good and for good.
600 grammes, soit 11,65€ le kilo.
600 grams, or 11.65€ per kilo.
Pour votre santé, limitez les aliments gras, salés, sucrés.
For your health, limit fatty, salty, sweet foods.
C'est bon pour moi.
It's good for me.
Si c'est bon pour moi, c'est bon pour toi.
If it's good for me, it's good for you.
Et puis de toute façon, ça vient de démarrer.
And then anyway, it just started.
J'appuie sur l'enregistrement, je ne te l'ai pas prévenu.
I press the tape, I didn't tell you.
Je te le dis.
I'm telling you.
Non, non, attends.
No, no, wait.
Maintenant, on sait, on sent ces choses-là, on se connaît.
Now we know, we feel these things, we know each other.
Bon, j'étais en Espagne, ça leur a manqué.
Well, I was in Spain, they missed it.
Alors là, il faut qu'on ait un épisode fort.
So now we have to have a strong episode.
Froid.
Cold.
Alors oui, j'ai vu qu'il y avait des plaintes.
So yes, I saw there were complaints.
J'ai vu des messages comme quoi il manquait de régularité.
I've seen messages that lack regularity.
Pas beaucoup, j'ai envie de dire.
Not much, I want to say.
Il y en a eu et tu te dis toujours OK, un peu chiant, mais en même temps sympa.
There were, and you always think, OK, a little boring, but at the same time nice.
Et d'un autre côté, le fait qu'il n'y en ait pas beaucoup.
And on the other hand, the fact that there aren't many.
Est-ce qu'on a des, et là je te pose la question, sans embâche, des auditeurs fidèles, mais compréhensifs ?
Do we have any, and now I'm asking you the question, without annoyance, of faithful but understanding listeners?
Pas si fidèles que ça ?
Not that faithful?
Ou ils en ont finalement absolument...
Or they finally have it absolutely...
Pas d'auditeurs.
No listeners.
Absolument.
Absolutely.
Pas d'auditeurs.
No listeners.
Peut-être que c'est ça la réponse.
Maybe that's the answer.
Ou peut-être, oui, personne ne nous écoute.
Or maybe, yeah, nobody listens to us.
J'ai des statistiques qui prouvent que certaines personnes nous écoutent.
I have statistics that prove that some people are listening to us.
Mais en tout cas, sur ces peu de gens, on est là, on n'est pas là.
But anyway, about these few people, we're here, we're not here.
J'ai l'impression que ça ne change rien pour certaines personnes.
I feel like it doesn't change anything for some people.
Je pense quand même que les personnes qui ont écouté l'épisode du 10 avril ont bien entendu
I still think the people who listened to the April 10 episode have heard
que vous seriez partis par Mons et par Vaud dans ces pays où le soleil brille et où
that you would have left by Mons and Vaud in those countries where the sun shines and where
les gens parlent fort.
People speak loudly.
Et c'est pour ça qu'ils ne se sont pas pleins.
And that's why they didn't get full.
Je pense que c'est pour ça.
I think that's why.
Ils ne parlent qu'en voyelle en plus.
They only talk about vowel anymore.
C'est ça.
Right.
Et souvent les mêmes.
And often the same.
C'est particulier.
It's special.
D'ailleurs, quand je suis arrivé en Ibérie, je leur ai apporté, je leur ai dit, hola,
Besides, when I arrived in Iberia, I brought them, I told them, hola,
hermano.
Germano.
On rappelle que vous, vous n'êtes pas spécialement hispanophone.
It is recalled that you are not especially Spanish-speaking.
Disons que je me bats avec cette langue depuis longtemps.
Let's just say I've been fighting with that language for a long time.
Mais j'aime toujours aller voir des pays du tiers monde pour leur apporter un peu la culture
But I still like to go to third world countries to bring them a little culture
et le savoir.
and know it.
Bien sûr.
Sure.
Et je leur ai dit, tenez, je vous emmène les consonnes, puisque vous n'en avez pas.
And I told them, here, I'll take you consonants, since you don't have one.
T'as pas.
You don't.
Et je vous emmène un savoir, par exemple, l'omelette, oui.
And I'm taking you a knowledge, for example, omelette, yes.
Le pain, oui.
Bread, yes.
Les deux.
Both.
Les deux ensemble.
Both together.
C'est un non.
That's a no.
D'accord.
Okay.
Ils m'ont remercié.
They thanked me.
En fait, c'est presque un peu une mission d'évangélisation.
In fact, it is almost a bit of a mission of evangelization.
Tu leur apportes le raffinement.
You bring them refinement.
Peut-être qu'ils manquent un peu à ces pays de rustre, disons.
Maybe they're a little short of these countries, say.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Mais ça ne les rend pas moins sympathiques.
But it doesn't make them less friendly.
Ils ont le cœur sur la main, les Espagnols.
They have hearts on their hands, the Spaniards.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ça leur rajoute même un petit peu de bagouille.
It even adds them a little bit of junk.
C'est vrai qu'ils ne sont pas très malins.
It's true they're not very smart.
Mais en même temps, quand ils appellent la France, on sent qu'il y a...
But at the same time, when they call France, you feel that there is...
Montre-moi un petit peu la lumière.
Show me a little light.
Donc, genre...
So, like...
C'est naïf, comme ils le sont souvent, ces autochtones.
It's naive, as they often are, these natives.
Mais il y a un côté.
But there's one side.
Montre-moi un petit peu ton savoir.
Show me your knowledge.
Alors, c'est assez rigolo.
So it's pretty funny.
Ils essaient de reproduire.
They're trying to reproduce.
Alors, j'ai vu des livres.
So I saw books.
Ça et là, j'ai vu des...
This and this, I saw some...
Et donc, principalement, c'était quand même essayer d'exporter la culture stand-up.
And so, mostly, it was still trying to export stand-up culture.
Alors, j'imagine qu'il n'y avait pas beaucoup d'espagnols dans la scène du MK2.
So I guess there weren't many Spanish in the MK2 scene.
Non, pas beaucoup.
No, not much.
Bah, écoutez, bizarrement peu d'espagnols, alors que nous n'avions fait aucun effort de parler leur langue.
Well, listen, strangely few Spanish, when we made no effort to speak their language.
Alors, je ne comprends pas.
So I don't understand.
Normalement, tout le monde parle le français.
Normally, everyone speaks French.
Ça me paraît un peu évident.
It seems a little obvious to me.
Oui, oui.
Yes, yes.
Enfin, je pense, je pense.
I mean, I think.
Je n'allais pas non plus...
I wasn't going either...
Je suis sûr de ça à 5%.
I'm sure of that at 5%.
Mettre à éructer des borborigmes ispanophones pour contenter.
Use ispanophone borborigmes to satisfy your needs.
Vous n'avez pas tenté un petit hola, un petit quétal ?
Didn't you try a little hola, a little quartal?
Non.
No.
Rien ?
Nothing?
D'accord.
Okay.
Non, mais c'était sympa.
No, but it was nice.
Mais non, parlons...
But no, let's talk...
Et moi, je veux un épisode 100% des connes.
And I want an episode 100% of the cunts.
Si j'ai une anecdote marrant, je te la dis.
If I have a funny story, I'll tell you.
Qu'est-ce qui s'est passé en Espagne ?
What happened in Spain?
Si, voilà.
There you go.
Alors, continuons dans le racisme.
So let's continue in racism.
Est-ce qu'on a le droit d'être racisme culinaire ?
Do we have a right to be food racism?
Par exemple, Duli, humoriste, elle était avec moi.
For example, Duli, comedian, she was with me.
Elle voulait manger.
She wanted to eat.
Bon, déjà, elle dit, je veux des sushis.
Well, already, she says, I want sushi.
Je lui dis, en Espagne, ce n'est pas bon.
I tell him, in Spain, it's not good.
On empêche, il y a des sushis au centre commercial.
There's sushi in the mall.
Bon, là, les mecs ont clairement l'air de venir plutôt d'Inde et du Pakistan.
Well, there, guys clearly seem to come from India and Pakistan.
Là, je dis, peut-être...
Now I say, maybe...
Ça ne nous change pas trop de la France, a priori.
It doesn't change us much from France, a priori.
Ah non.
Oh, no.
Ils sont, oui, ils sont asiatiques-asiatiques en France.
They are, yes, Asian-Asian in France.
Jamais.
Never.
C'est des Chinois.
They're Chinese.
C'est ça.
Right.
Mais ce ne sont jamais des...
But they're never...
Il y a une énorme différence.
There's a huge difference.
Des Indiens, par exemple.
Indians, for example.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Et donc, je lui dis, Duli, sushis en Espagne, centre commercial, des mecs qui ont l'air de
And so, I tell him, Duli, sushi in Spain, mall, guys who look like
pas...
Not...
Déjà, quand on est venu, ils avaient l'air surpris.
Already, when we came, they seemed surprised.
Ils ont fait...
They did...
Oh, voilà.
Oh, there you go.
Je lui ai dit, peut-être, on ne va pas les manger, ces sushis.
I told her, maybe we're not gonna eat those sushi.
Elle a dit, si, si.
She said, yes, she did.
Donc, on les prend.
So, we take them.
Il se trouve que le menu sushi à 20 balles, c'était que des sushis et des makis.
Turns out the 20-ball sushi menu was all sushi and makis.
Pas de petites salades, rien.
No little salads, nothing.
Juste, prends tes sushis et tout, ferme ta gueule.
Just take your sushi and everything, shut the fuck up.
Quelques sauces.
Some sauces.
Et c'est ça, le drame.
And that's the drama.
Ils ont mis, ces petits fils de putes, je ne leur pardonnerai jamais, un petit...
They put these little sons of bitches, I will never forgive them, a little...
Un petit...
A little...
Il y avait, sur chaque sushi, un...
There was, on every sushi, a...
Oh non.
Oh, no.
Une petite goutte...
A little drop...
Un point de mayonnaise ?
A mayonnaise point?
Une petite goutte de sauce orange que je ne sais même pas ce que c'était.
A little drop of orange sauce I don't even know what it was.
Oh non.
Oh, no.
Et sur chaque...
And on every...
En plus, au milieu de la sauce orange, ça faisait comme un oeuf au plat nul.
Besides, in the middle of the orange sauce, it was like an egg with a flat dish.
Il y avait une petite goutte de sauce qui aurait pu être une sauce soja normale, mais qui s'avérait être de la sauce barbecue.
There was a small drop of sauce that could have been a normal soy sauce, but turned out to be barbecue sauce.
C'est barbare.
It's barbaric.
Je crois que c'est l'intégralité de toutes les personnes décédées au Japon qui s'est retournée dans sa tombe.
I think it was all the people who died in Japan who turned to his grave.
Je pense.
I think so.
Mais en même temps, je me suis dit qu'il aurait dû faire confiance à ton racisme culinaire.
But at the same time, I thought he should have trusted your culinary racism.
Toutes les bouffes sont appréciables, mais faites par la personne du pays ou, ou, ou, ou, ou par une personne qui n'est pas très très loin.
All food is valuable, but made by the person of the country or, or, or, or, by a person who is not very far away.
Même si je n'aimerais pas manger...
Even if I wouldn't like to eat...
Il y a une limite géographique.
There is a geographical limit.
Mais il y a une limite géographique.
But there is a geographical limit.
J'allais dire une limite de couleur, mais je ne vais pas dire ça.
I was gonna say a color limit, but I'm not gonna say that.
Et en vrai, moi, je suis déjà allé, par exemple, au Japon, chez une personne qui était fan de Bouyabaisse.
And in fact, I've already been to Japan, for example, to a person who was a fan of Bouyabaisse.
C'est-à-dire qu'au Japon, il y a des geeks de tout.
That is, in Japan, there are geeks of everything.
Et lui, il était geek de la soupe et de la soupe du Sud.
And he was a geek of soup and soup from the South.
Et on allait chez lui.
And we were going home.
Il y avait des Français, mais il était trop content.
There were French, but he was too happy.
Il faisait des espèces de ramen un peu inspirés, mais de soupe un peu à la poisse caille de Marseille.
He made some kinds of ramen a little inspired, but some soup with a bit of Marseille quail.
C'est des lameques pour lui.
It's blade for him.
Il allait à Marseille apprendre l'art de la poisse caille sur 8 générations.
He went to Marseilles to learn the art of pomp quail over 8 generations.
Si c'est...
If that's...
Attends, quand c'est un passionné, à la limite...
Wait, when he's a passionate, on the limit...
Mais c'est ça, le truc.
But that's the thing.
Je vois.
I see.
C'est ça que je dis donc...
That's what I'm saying.
Mais quand on fait un business, est-ce qu'ils vendaient autre chose que des sushis ?
But when you do a business, did they sell anything other than sushi?
Non, mais c'est ça.
No, but that's it.
Si les deux mecs, là, ils avaient l'air vraiment passionnés de l'histoire du sushi.
If the two guys here looked really passionate about the sushi story.
Voilà.
There.
Que ce n'était pas dans un centre commercial à deux.
That it wasn't in a two-way mall.
Ce qu'ils n'avaient pas l'air surpris quand on leur aurait dit le truc.
What they didn't seem surprised when we told them the thing.
C'est juste ça.
It's just that.
Donc, ce n'est pas qu'un racisme culinaire.
So it's not just a culinary racism.
C'était juste, à un moment, il faut un petit peu de fier aux apparences, par exemple.
It was just, at some point, it takes a little pride in appearances, for example.
Mais tu sens qu'en fait, il y a des paramètres quand tu vas dans un restaurant.
But you actually feel that there are parameters when you go to a restaurant.
Et c'est le cas pour tout.
And that's the case with everything.
Même un restaurant bourguignon, je veux dire.
Even a Burgundy restaurant, I mean.
Il y a des paramètres.
There are parameters.
Et là, en effet, tu cochais à peu près toutes les cases qui font clignoter le petit voyant.
And here, indeed, you were cochating about all the boxes that make the little light flash.
En gros, il n'y va pas.
Basically, he's not going.
Et en plus, c'était ignoble, vraiment.
And besides, it was awful, really.
Et des sushis de merde, je ne peux en bouffer.
And shit sushi, I can't eat it.
Mais immédiatement, j'ai senti que...
But immediately, I felt that...
Je ne suis pas surpris.
I'm not surprised.
Et j'ai senti que...
And I felt that...
Il y a eu un désastre culinaire, mais j'ai aussi eu peur.
There was a culinary disaster, but I was also scared.
Est-ce qu'il a peur d'être malade ?
Is he afraid of being sick?
C'est ça.
Right.
Il y a eu une peur qui est remontée.
There was a fear that came up.
Parce que j'ai quand même des antécédents avec un poulet pas très cuit à Amsterdam
Because I still have a history with a chicken not very cooked in Amsterdam
qui m'a valu...
Which earned me...
C'est quand même le seul con qui a été malade comme un chien à Amsterdam
He's still the only asshole who was sick like a dog in Amsterdam.
même pas avec de la drogue.
Not even with drugs.
À l'aéroport, je reviens.
At the airport, I'll be right back.
J'ai 42 fièvres.
I have 42 fevers.
Je ne sais plus où je suis.
I don't know where I am anymore.
Les yeux dans le vague.
Eyes in the wave.
Je dis au mec de l'avion que je suis malade.
I tell the plane guy I'm sick.
Et il va leur expliquer que le poulet n'était pas cuit avec ma gueule.
And he'll explain to them that the chicken wasn't cooked with my face.
Donc, bon, voilà.
So, well, that's it.
Mais on n'a pas été malade.
But we weren't sick.
Mais je n'en ai pas bouffé beaucoup.
But I haven't eaten much.
Doulis, elle s'est fait les vins.
Doulis, she made the wines.
Mais bon, Doulis, elle vient de la rue.
But, Doulis, she's from the street.
Elle est solide.
She's solid.
Elle est costaud.
She's tough.
Elle peut tout encaisser.
She can take everything.
Moi, je ne pouvais pas tout encaisser.
I couldn't cash everything.
Et après, bon, je n'ai pas été malade.
And then, well, I wasn't sick.
Mais c'est vrai que je ne cochais pas...
But it's true that I didn't coch...
Il n'y avait rien calé, quoi.
There wasn't anything sloppy.
Il n'y avait rien calé dans ce...
There was nothing in this...
Donc, tout n'est pas acheté.
So it's not all bought.
Finalement, tout n'est pas acheté dans ce petit...
Finally, not everything is bought in this little...
Est-ce que tu pourrais retrouver le nom de ce resto ?
Could you find that restaurant's name?
Ce n'est pas un resto.
It's not a restaurant.
C'est dans un centre commercial dans la banlieue de Madrid.
It's in a shopping mall in the suburbs of Madrid.
Très bien, d'ailleurs.
All right, by the way.
Parce qu'en fait, nous, on m'a dit qu'on jouait dans un MK2.
Because in fact, we were told that we were playing in an MK2.
Mais je pensais qu'ils avaient acheté des...
But I thought they bought some...
On jouait dans un vrai MK2.
We were playing in a real MK2.
Genre, on jouait dans un cinéma.
Like, we were playing in a movie.
Et un cinéma énorme.
And a huge movie theater.
Oui, parce qu'on en parlait il y a 10 jours.
Yeah, because we talked about it 10 days ago.
C'est donc vraiment un cinéma.
So it's really a movie.
C'était un cinéma.
It was a movie.
J'ai des photos sympas.
I have nice pictures.
Et du coup, sur l'écran, ils avaient projeté nos têtes.
And so, on the screen, they projected our heads.
Et du coup, j'ai vu ma tête en beaucoup trop gros.
And so I saw my head too big.
Et je suis content de ne pas...
And I'm glad I didn't...
C'est bien que je n'ai pas de carrière.
It's good I don't have a career.
Je ne sais pas si je supporterais de me voir au cinéma sur un écran énorme.
I don't know if I could stand seeing myself at the movies on a huge screen.
Et ce qui était drôle...
And what was funny...
Ou est-ce que tu supporterais de faire 12 mètres ?
Or would you take 12 meters?
D'avoir une gigante escotette ?
To have a gigante scotette?
Tu préfères te voir au cinéma toute ta vie ?
You'd rather see yourself in the movies your whole life?
Dès que quelqu'un regarde un écran, c'est toi,
As soon as someone looks at a screen, it's you,
ou tu fais 12 mètres et tu es la seule personne au monde qui fait 12 mètres.
You're the only person in the world who's 12 meters long.
Je fais déjà un peu 12 mètres.
I'm already 12 meters away.
Oui, mais déjà, imagine ça.
Yeah, but already, imagine that.
Mais ce ne sera pas exactement...
But it won't be exactly...
Là, aujourd'hui, on te dit...
Now we're telling you...
Si tu fais 12 mètres et que tu es le seul,
If you're 12 meters away and you're the only one,
tout le monde te regarde quand il arrive.
Everyone looks at you when he gets here.
Là, on te dit, jeune homme,
Now they tell you, young man,
est-ce que vous pourriez m'aider à prendre cette boîte de maïs qui est un peu haute ?
Could you help me get that box of corn that's a little high?
Si tu fais 12 mètres, on te dirait,
If you're 12 meters long, it looks like,
monsieur, arrêtez de venir au Franprix,
Sir, stop coming to Franprix,
vous le détruisez à chaque fois.
You destroy it every time.
C'est-à-dire, rien que le fait d'essayer de rentrer,
That is, just trying to get home,
vous le détruisez.
You destroy him.
Donc, s'il vous plaît, arrêtez.
So please stop.
Donc, ce ne sera pas exactement la même...
So it won't be exactly the same...
Non, plutôt le choix 1, alors.
No, it's choice one, then.
Parce que...
Because...
Qui est dur aussi.
Which is tough too.
C'est-à-dire qu'en permanence,
That is, permanently,
dès que quelqu'un veut voir un film ou quoi que ce soit,
As soon as anyone wants to see a movie or anything,
tu es dedans, d'une façon ou d'une autre.
You're in one way or another.
Ça doit être insupportable.
It must be unbearable.
Il doit bien y avoir des répercussions négatives.
There must be negative repercussions.
C'est comme l'appli Face, machin, là, tu vois,
It's like the Face app, you know.
où tu remplaces des têtes.
Where you replace heads.
Sauf que...
Except...
Mais tu fais tous les acteurs.
But you do all the actors.
Tu fais tout.
You do everything.
C'est tous les trucs, en fait,
It's all the stuff, actually,
qui existent de la pop culture.
which exist pop culture.
C'est le seul acteur du monde.
He's the only actor in the world.
Non, non.
No, no.
Ils existent déjà,
They already exist,
mais toi, ce que tu vois,
But you, what you see,
c'est que tout le monde...
Everyone...
Tu vois, comme l'application
You see, like the app
où tu remplaces le visage, là, dans les films.
where you're replacing the face in the movies.
Tu vois ?
See?
Tout le temps.
All the time.
Donc, tu regardes Roméo et Juliette,
So you look at Romeo and Juliet,
c'est que toi, Star Wars,
It's just you, Star Wars,
c'est que toi,
It's just you,
ils n'ont que ta tête.
They only have your head.
Mais alors, attends,
But then, wait,
ça, c'est que pour toi,
That's just for you,
quand tu regardes,
When you look,
ou tout le monde ne voit que toi ?
Or does everyone just see you?
Non, tout le monde,
No, everybody,
mais personne n'en parle jamais.
But nobody ever talks about it.
Enfin, tout le...
I mean, the whole...
En fait...
Actually...
C'est tabou.
It's taboo.
Oui, et toi,
Yeah, and you,
c'est le truc chelou, mais...
That's the weird thing, but...
T'as envie en permanence de dire,
You always want to say,
mais...
But...
Tu trouvais pas que, genre,
You didn't think, like,
tous les acteurs me ressemblent ?
All the actors look like me?
Et les gens le font,
And people do,
non, je crois pas.
No, I don't think so.
Ouais, mais je préfère ça.
Yeah, but I prefer that.
Ouais, ou que faire d'où.
Yeah, or what to do from where.
Je vais choisir.
I'll choose.
Oui, non, parce que c'est vrai,
Yes, no, because it's true,
plutôt faire 12 mètres.
More like 12 meters.
C'est vrai que si tu fais 12 mètres,
It's true that if you're 12 meters long,
de toute façon,
Anyway,
t'aurais...
You would have...
En chiant.
Shit.
Bah oui, les gens t'aimeraient pas.
Yeah, people wouldn't like you.
Non, tu peux pas faire ta vie,
No, you can't do your life,
je veux dire,
I mean,
rien n'est adapté.
Nothing is suitable.
Déjà, quand tu fais 2 mètres,
When you're two meters long,
c'est pas adapté.
It's not suitable.
Tu vois, les fringues,
See, clothes,
les avions,
aircraft,
les lits,
beds,
rien ne va
Nothing's okay.
quand tu fais 2 mètres.
When you're two meters away.
Alors, quand t'en fais 12...
So when you make 12...
Si on vous proposait
If you're offered
les billets d'avion,
plane tickets,
30% plus cher,
30% more expensive,
mais avec que des grands
but with that big
dans l'avion.
On the plane.
Que de la place pour les grands ?
What's room for the big ones?
Non, que des grands,
No, only big ones,
il n'y a que...
There's only...
De fait, il n'y aurait que des grands
In fact, there would only be big ones
parce qu'il n'y aurait que de la place
because there would only be room
pour des grands.
For big ones.
Eh bien, ça dépend.
Well, that depends.
Non, mais si c'est que des grands
No, but if it's just big
dans des avions normaux
in normal aeroplanes
où on est tous coincés,
where we're all stuck,
non, aucun intérêt.
No, no interest.
Non, non.
No, no.
Vous voyez ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Non, non, mais
No, no, but
l'avion serait fait pour les grands,
the plane would be made for the big ones,
mais il n'y aurait...
But there wouldn't be...
Ouais, c'est peut-être un peu plus cher.
Yeah, maybe it's a little more expensive.
Mais il n'y aurait que des grands
But there would only be big ones
dedans, quand même.
In it, though.
Oui, ça, ça ne me pose pas
Yeah, that doesn't pose to me.
trop de problèmes.
Too many problems.
D'accord.
Okay.
30% plus ?
30% more?
Non, je n'ai rien à contrôle.
No, I have nothing to control.
C'est déjà un peu le cas,
It's already a little bit like that,
tu sais.
You know.
Quand on réserve,
When you book,
ils proposent des places
they offer places
où il y a un peu de place
where there's a little space
pour les jambes un peu plus cher.
for legs a little more expensive.
Et vous les prenez à chaque fois ?
And you take them every time?
Non, je ne l'ai jamais fait
No, I never did.
parce que tu te retrouves
because you're back
dans des places à la con
in places where there is no
où tu n'as pas de table
where you don't have a table
ou de fauteuil devant toi,
or a chair in front of you,
donc pas d'écran.
So no screen.
Ou bien tu es à côté de la porte
Or you're next to the door.
et ils te disent...
And they tell you...
Bon, en cas de dépressurisation,
Well, in case of depressurization,
quand les masques vont tomber,
When the masks fall,
donc déjà, moi, c'est la fin de ma vie,
So already, me, this is the end of my life,
ils te disent,
They tell you,
il faut que vous soyez là pour nous,
You have to be there for us,
c'est vous qui devrez,
You'll have to,
en cas d'amérissage,
in case of straightening,
ouvrir les portes.
Open the doors.
Je dis, c'est bon.
I say, it's okay.
Attends, c'est vrai ça ?
Wait, is that true?
Je suis là.
I'm here.
Oui, quand tu es à côté de la porte,
Yeah, when you're by the door,
c'est un truc, tu sais,
It's something, you know,
le premier de la rangée.
the first of the row.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Ce n'est pas parce que tu es grand.
It's not because you're tall.
J'ai cru.
I thought so.
Non, sinon, il faudrait...
No, otherwise, we should...
J'ai cru qu'ils allaient voir
I thought they were gonna see
les grands au début.
the big ones at first.
Grand, si jamais c'est la merde,
Big, if it's shit,
c'est toi qui ouvre la porte,
You open the door,
mais pourquoi ?
But why?
OK, bonhomme.
Okay, man.
Entre nous.
Between us.
On compte sur toi.
We're counting on you.
J'adore.
I love it.
J'étais déjà à ton troisième whisky
I was already at your third whiskey
avant même de monter dans l'avion.
before even getting on the plane.
Je suis fan des Lakers et de Peau Hortese.
I'm a fan of Lakers and Peau Hortese.
Je suis repéré un grand quand j'en vois.
I'm spotted a big one when I see them.
Merci.
Thanks.
C'est toi qui nous sauve le jour.
You save the day.
Donc, pas bonhomme.
So, not a man.
On compte sur toi pour ouvrir la porte,
We're counting on you to open the door,
je crois que c'est ça.
I think that's it.
Et donc...
And so...
Il y a une boîte de maïs un peu haute
There's a box of corn a little high.
pour le siège 42B.
for seat 42B.
Tu vas aller nous la chercher.
You're gonna go get it for us.
Ça, c'est vrai,
That's right,
tu l'avais mis dans un top,
You put him in a top,
mais c'est vrai que des vieilles te demandent
But it's true that old people ask you
de leur choper des boîtes.
Get them some boxes.
Parce que maintenant,
Because now,
les supermarchés,
supermarkets,
ils font gaffe quand même.
They're careful anyway.
Les trucs,
The stuff,
ils ne les mettent pas trop.
They don't put them on too much.
Non, il n'y a qu'encore des trucs en hauteur.
No, there's only a few things up there.
Soit les gens osent et demandent.
Either people dare and ask.
Ça m'est déjà arrivé,
It happened to me before,
mais pas les petits vieux.
But not the old ones.
Les petits vieux,
The old boys,
ils n'adressent pas la parole.
They don't speak.
Donc les petits vieux,
So the old boys,
il faut aller toi-même te proposer.
You have to go and offer yourself.
Tu vois une vieille qui saute.
You see an old woman jumping.
Bon, je vais t'aider.
Okay, I'll help you.
Dis-le, parle.
Say it, talk.
Mais non, non,
But no, no,
les gens le font.
People do.
Les gens le font vraiment
People really do.
et c'est toujours,
And it's always,
tu sais,
You know,
un petit plaisir
a little pleasure
de leur donner.
to give them.
Alors que j'y suis pour rien.
I didn't do it.
Je n'ai pas choisi
I didn't choose
de faire deux mètres,
Two meters,
mais ça me permet de...
But it allows me to...
Je ne sais pas,
I don't know,
je me sens un peu utile
I feel a little useful.
à la société
to society
quand j'ai pu donner
when I could give
un petit truc d'huile d'olive
a little olive oil thing.
à une vieille.
to an old woman.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
Il n'y a rien de mieux,
There's nothing better,
ça,
This,
de faire un petit truc
doing a little thing
et te dire,
And tell you,
je suis un gars bien.
I'm a good guy.
Moi, j'avoue,
I confess,
je ne suis pas...
I'm not...
Comme ça,
Like this,
j'ai l'air bon champ.
I look good in the field.
On se dit,
We're thinking,
tiens,
Here,
ce n'est pas le gars
He's not the guy.
le plus serviable.
the most helpful.
Franchement,
Honestly,
moi,
Me,
dès qu'on me demande,
Whenever I'm asked,
je suis content.
I'm glad.
Ça m'arrive des délais.
It happens to me from time to time.
Franchement,
Honestly,
c'est très rare
It's very rare
que je n'aide pas.
I'm not helping.
Je peux aller loin.
I can go far.
Ce qui me fait...
Which makes me...
Souvent,
Often,
ce qui me fait très mal au cœur,
which hurts my heart very much,
c'est parce que
That's because
je pense toujours
I still think
que tout le monde
that everyone
a un smartphone.
has a smartphone.
ce qui n'est pas le cas.
which is not the case.
Mais du coup,
But then,
souvent,
often,
les gens me demandent
People ask me
leur chemin
their way
et du coup,
And so,
je finis par leur montrer
I end up showing them
le smartphone
the smartphone
et je les vois galérer
And I see them gallant
avec deux feuilles de papier
with two sheets of paper
et tout.
and everything.
Mais des fois,
But sometimes,
ce qui m'agace,
which irritates me,
c'est qu'ils ont un smartphone
It's because they have a smartphone.
et là,
and there,
je ne comprends plus trop.
I don't understand much anymore.
Je ne comprends plus trop.
I don't understand.
Mais tu vois,
But you see,
par exemple,
for example,
ça m'est arrivé
It happened to me.
il n'y a pas si longtemps
Not so long ago.
d'aider un petit monsieur
to help a little gentleman
aveugle à traverser.
blind to cross.
Je l'ai aidé
I helped him.
à finir sa vie.
to finish his life.
Je l'ai emmené jusqu'au prochain.
I took him to the next one.
Il ne m'avait pas demandé
He didn't ask me.
mais je l'ai senti
but I felt it
dans ses yeux.
In his eyes.
Enfin,
Finally,
pas dans ses yeux
Not in his eyes
mais je l'ai senti
but I felt it
quelque part
somewhere
dans son attitude
in his attitude
qu'il avait envie d'en finir.
He wanted to end it.
J'ai fini par le pousser
I finally pushed him.
dans le flotte.
in the fleet.
Non,
No,
mais tu vois,
But you see,
juste ça,
Just this,
je sentais qu'il galérait.
I felt he was making a mess.
Bon,
All right,
évidemment,
Of course,
il ne m'a pas demandé
He didn't ask me.
puisqu'il ne m'avait pas vu
since he didn't see me
mais c'était un passage compliqué.
But it was a complicated passage.
Il y avait des feux en décalé.
There were fires in the shift.
Il se lançait,
He was launching,
il reculait.
He was back.
Bon,
All right,
bref.
Anyway.
Tu sentais que
You felt that
ses chances de survie...
His chances of survival...
Ah là,
Ah, here.
c'était très très faible.
It was very weak.
T'as l'impression
You feel like it.
que c'était une partie
that it was a game
de ce vieux jeu vidéo,
of this old video game,
la frog.
Frog.
C'est la grenouille
It's the frog.
qui va traverser
that will cross
et il faut éviter les bagnoles.
And we must avoid cars.
Tu sentais que
You felt that
tu te lançais dans une partie.
You were throwing yourself in a game.
Je me suis...
I just...
C'est très vieux.
It's very old.
Je me suis un gamer,
I'm a gamer,
vous,
you,
après.
Then.
C'est très vieux.
It's very old.
Mais voilà,
But that's it.
c'était ça.
That was it.
Et du coup,
And so,
déjà,
already,
juste le fait de l'aider,
Just helping him,
je me suis dit
I thought
OK,
Okay,
donc déjà,
So already,
ma journée n'est pas...
My day isn't...
Je ne vais pas me foutre
I'm not gonna give a shit.
en l'air ce soir.
Tonight.
Aider quelqu'un,
Helping someone,
bam,
c'est un handicapé,
He's a handicapped,
bam, bam.
C'est fait,
It's done,
bam.
Et en plus,
And besides,
après,
then,
il parle,
He talks,
on fait un peu connaissance
We get to know each other a little bit.
et il est sympa
And he's nice.
et c'était sympa
and it was nice
et je me suis dit
and I thought
putain,
Fuck,
ça y est,
That's it,
il y a un sens un peu
There's a little sense.
à cette vie de merde,
to this shitty life,
c'est aider les petits vieux
It's helping the old kids.
et les aveugles
the Blind
à traverser la route.
crossing the road.
Franchement,
Honestly,
c'est encore une histoire
It's still a story.
de trucs pratiques,
practical stuff,
mais...
But...
Et si au milieu de la route,
And if in the middle of the road,
si au milieu de la route,
if in the middle of the road,
il te dit
He tells you
merci,
Thank you,
ce n'est pas un arabe
He's not an Arab.
qui aurait fait ça,
who would have done that,
est-ce que tu fais demi-tour
Are you turning around?
et tu le laisses
and you leave him
au milieu de la route
in the middle of the road
ou tu quand même
or you still
l'emmènes de l'autre côté ?
Take him to the other side?
Non,
No,
je...
I...
Après,
Then,
tu connais ma technique
you know my technique
avec les racistes,
with racists,
je l'ai déjà dit.
I already said it.
T'es plus raciste qu'eux.
You're more racist than them.
Voilà,
There you go.
donc je veux dire
So I mean
un truc pire
something worse
jusqu'à ce qu'il m'arrête.
Until he stopped me.
Je voulais parler justement
I just wanted to talk.
du fait des...
Because of the...
Je fais partie des gens
I'm one of the people.
qui s'énervent
who get angry
dans la vie de tous les jours,
in everyday life,
qui sont en colère,
who are angry,
et j'aimerais parler
And I'd like to talk
des gens calmes
quiet people
qui m'insupportent
who do not support me
et qui n'ont pas l'air
and who don't look
de comprendre
to understand
des trucs très très simples
very simple stuff
dans le fait...
In fact...
Par exemple,
For example,
je ne comprends pas
I don't understand.
les gens qui disent
people who say
qu'il faut arrêter
to stop
de s'énerver,
to get angry,
et je ne comprends pas
and I don't understand
les gens qui ne comprennent pas
People who don't understand
le mécanisme...
the mechanism...
Les gens qui disent,
People who say,
par exemple,
for example,
tu t'énerves pour rien.
You're upset for nothing.
Et ce que je ne comprends pas,
And what I don't understand,
c'est que...
It's just...
L'énervement,
Angry,
en fait,
Actually,
c'est...
It's...
Et genre,
And like,
parler de plus en plus fort,
speak louder and louder,
c'est en fait
It's actually.
un truc très simple
something very simple
pour exprimer
to express
à quel point un truc
How much something
nous casse les couilles.
Break our balls.
C'est un outil
It's a tool
que l'humanité nous a donné
that humanity has given us
pour dire ça...
To say that...
Tu vois,
See,
par exemple,
for example,
quand quelqu'un crie beaucoup
When someone screams a lot
et on lui dit,
And they tell him,
ah, vas-y, arrête,
Ah, go on, stop,
c'est pas si grave,
It's not that bad.
il se trouve que
it turns out that
si c'était pas si grave
if it wasn't that bad
pour cette personne,
for that person,
il ne crierait pas.
He wouldn't scream.
Donc je ne comprends pas
So I don't understand.
les gens qui ne comprennent pas
People who don't understand
les gens qui crient.
People screaming.
Toi, je sais que t'es plutôt
You, I know you're more like
dans la naturelle calme.
in the natural calm.
Je vais te demander
I'll ask you.
de descendre
to descend
un petit octobre.
October.
Oui, et en plus,
Yeah, and besides,
et alors,
And then,
ça, c'est mon côté parano,
This is my paranoid side,
mais je suis quasiment sûr
But I'm pretty sure
que les gens
that people
connaissent très bien
know very well
les techniques
Technical
pour désénerver
to denerve
les gens énervés,
angry people,
mais du fait que
But the fact that
quand on leur crie dessus,
When they're yelled at,
ça les agace,
It irritates them,
ils font tout
they do everything
pour que le mec
so that the guy
s'énerve encore plus
gets even more angry
parce que,
because,
de toute façon,
Anyway,
même si un gars
even if a guy
a super raison
a great reason.
ou une fille,
or a girl,
même si t'as super raison
Even if you're right
mais que tu cries,
but that you shout,
le monde des gens calmes
the world of quiet people
décide que,
decides that,
de toute façon,
Anyway,
t'as tort.
You're wrong.
Ça m'agace.
It's annoying.
Alors,
So,
toi, t'es un calme,
You, you're quiet,
donc tu vas m'expliquer
So you'll explain
ton point de vue.
Your point of view.
Non, non, non,
No, no, no,
pas du tout.
Not at all.
Alors,
So,
je pense
I think.
que t'es en train
you're on the train
de nous dessiner
to draw us
un monde
a world
en noir et blanc
in black and white
avec,
with,
d'un côté,
on one side,
les gens qui chauffent
people who heat up
et de l'autre,
and the other,
les gens qui chauffent pas.
People who don't heat up.
Je pense
I think so.
pour être quelqu'un
to be someone
qui,
which,
tu le sais,
You know that,
je suis balance,
I'm a rat,
ascendant balance,
up balance,
quelqu'un d'assez posé,
someone quite laid down,
il m'arrive quand même
It's still happening to me.
assez régulièrement
fairly regularly
de m'énerver.
To piss me off.
Mais,
But,
je pense qu'il y a
I think there's
certaines personnes
certain persons
qui laissent
that leave
l'énervement
Angry
ou la colère,
or anger,
cette forme,
this form,
prendre le pas
Take the step
sur le fond
substance
et qui disent
and who say
n'importe quoi.
Anything.
Et qui,
And who,
eux-mêmes,
themselves,
et moi comme je suis
and me as I am
très en colère,
very angry,
ça m'arrive,
It happens to me,
n'ont plus aucun sens
have no sense anymore
de la répartie,
distribution,
n'entendre plus rien
Don't hear anything anymore
et du coup,
And so,
c'est même pas
It's not even
est-ce que c'est légitime
Is that legitimate?
ou pas d'être en colère,
or not to be angry,
c'est quand t'es en colère,
It's when you're angry,
tu ne fais plus sens
You don't make sense anymore.
et limite,
and limit,
c'est mauvais
It's bad.
pour ton argumentaire.
for your argument.
C'est pour ça que moi,
That's why I,
j'essaye souvent,
I try often,
quand je suis énervé,
when I'm upset,
tu vois,
See,
il m'arrive par exemple
It happens to me for example
même au taf ou quoi
even at work or what
de faire un long mail
to make a long email
bien vénère,
well worshipped,
je l'envoie pas.
I'm not sending it.
Je me pose,
I land,
je vais faire un tour,
I'll take a walk,
si je fumais,
If I smoked,
j'ai raccouli une clope
I picked up a cigarette.
mais c'est ça le principe.
But that's the principle.
Et quand je reviens,
And when I come back,
ça peut être
It could be
le lendemain
the next day
mais j'aime pas trop
But I don't like it.
laisser la nuit dessus,
leave the night on it,
moi je préfère que ce soit terminé
I prefer it to be over.
sinon par contre,
If not,
ça m'énerve après
It makes me angry after
et je m'énerve tout seul
And I'm getting mad by myself
mais j'y reviens
But I'm coming back
10 minutes après,
10 minutes later,
un quart d'heure
15 minutes
ou 20 minutes
or 20 minutes
et je me rends compte
and I realize
que mon mail
that my email
est un mail de merde,
is a shitty e-mail,
que ce que je dis
as I say
en 60 lignes
in 60 lines
en étant très énervé,
being very upset,
je peux le dire en 20
I can say it in 20
en étant beaucoup plus calme
being much quieter
et généralement par contre,
and generally, however,
je me dis pas
I'm not thinking
que j'ai tort.
I'm wrong.
Je pense que
I think
c'est pas la colère
It's not anger.
me fait avoir tort,
Makes me wrong,
c'est juste la colère
It's just anger
me fait mal formuler
Makes me wrong
ce que j'ai à dire.
What I have to say.
C'est ça,
That's right,
moi c'est tout ce que je veux dire.
That's all I mean.
On est d'accord
We agree.
et moi justement,
and I,
en fait,
Actually,
je soupçonne...
I suspect...
Quittez pour me dire
Leave to tell me
qu'on est d'accord en fait.
We actually agree.
Non mais moi,
No, but me,
ce que je soupçonne,
what I suspect,
c'est que justement,
It's just,
il arrive que des gens...
Sometimes people...
En fait,
Actually,
pour moi,
For me,
le mécanisme de la colère
the mechanism of anger
quand le gars qui est énervé
when the guy who's upset
n'est pas un fils de pute,
is not a son of a bitch,
c'est...
It's...
Il dit un truc
He says something.
qui peut être un peu vrai,
which can be a little true,
quelqu'un est dans le déni en face
Someone's in denial across the street.
puis il le dit
Then he says
un peu plus fort
a little louder
et là,
and there,
quelqu'un voit la piste
Someone sees the trail
en disant
saying
oula,
or
mais attends,
but wait,
je dis de la merde
I say shit.
depuis tout à l'heure,
Since earlier,
mais si ce mec
But if that guy
criait très fort,
shouting very loud,
j'aurais enfin un argumentaire
I'll finally have an argument.
pour arrêter cette discussion
to stop this discussion
où je n'ai rien à dire.
where I have nothing to say.
Donc,
So,
je vais jouer cette partie-là.
I'm gonna play that game.
Donc,
So,
je vais commencer
I'll start.
à éviter
avoid
toutes les questions
all questions
pertinentes
relevant
sous prétexte
under the pretext
que de toute façon,
that anyway,
elles sont dites trop fortes
they are said too strong
tout en oubliant
while forgetting
qu'elles sont dites trop fortes
that they are said too strong
puisque ça fait 10 minutes
since it's been 10 minutes
que je n'y réponds pas
that I don't answer
comme un connard.
Like an asshole.
Oui,
Yes,
mais ça,
But this,
c'est souvent aussi
It's often also
une technique
a technique
pour décrédibiliser quelqu'un.
To make someone out.
C'est ça.
Right.
C'est dire
That is,
mais non,
but no,
mais de toute façon,
But anyway,
t'es hystérique.
You're hysterical.
Je comprends.
I get it.
Ça me rend ouf
It makes me crazy.
parce que pour moi,
because to me,
mais tu sais que
But you know that
je sais que c'est trop grave
I know it's too serious.
mais pour moi,
But for me,
les gens qui font ça,
People who do this,
à l'intérieur de leur cerveau,
inside their brains,
il y a M. Burns
There's Mr. Burns.
qui se frotte les mains
who rubs his hands
en disant
saying
j'ai tort depuis le début
I've been wrong all along.
et en fait,
And in fact,
j'aimerais savoir
I'd like to know
ce qu'ils ont dans la tête
what they have in their heads
ces fils de pute.
Son of a bitch.
Est-ce que vraiment
Is it really
c'est conscient ?
Is it conscious?
Je pense que même
I think even
sans se dire
Without saying
qu'ils ont tort depuis le début,
that they have been wrong from the beginning,
je pense qu'en effet,
I think that indeed,
il y a un côté
There's a side
toutes les armes sont bonnes
All weapons are good
pour gagner un débat
to win a debate
et que s'ils voient
and if they see
qu'ils commencent
that they start
comme disent les Anglais
as the English say
un peu se glisser sous ta peau
a little slip under your skin
en passant,
by the way,
en utilisant telle rhétorique
using such rhetoric
ou quoi,
or what,
évidemment t'insistes
Of course you insist.
parce que tu vois une brèche.
Because you see a breach.
C'est ça si tu vois
That's it if you see
chaque discussion
each discussion
comme un combat.
Like a fight.
Mais si t'arrives
But if you come
à garder un peu
to keep a little
la tête froide
cold head
et que t'es pas
And you're not
ce genre de connard
That kind of asshole.
qui juste refuse
who just refuses
de dire
to say
peut-être que j'avais tort
Maybe I was wrong.
sur ce point,
on this point,
normalement tu montes pas
You don't normally go up
dans ces tours-là.
in those towers.
En fait,
Actually,
ce qui m'énerve...
Which makes me mad...
Tu arrives à trouver
You can find
un terrain d'entente
a common ground
ou à revenir en arrière.
or to go back.
Moi j'arrive très bien
I'm doing great.
à considérer
to be considered
et à admettre
and to admit
que crier
What screaming
voire frapper,
even strike,
insulter,
insult,
c'est des violences
It's violence.
et qu'on peut dire
And we can say
que c'est de la violence.
It's violence.
Ce que je ne supporte pas
What I can't stand
c'est qu'on refuse
It's because we don't want to
de considérer
to consider
que la manipulation,
manipulation,
mentir sciemment,
knowingly lie,
mentir en souriant,
lying smiling,
omettre des trucs,
o deliver stuff,
refuser le débat
refuse debate
tout ça,
All this,
c'est d'autres violences.
It's other violence.
C'est clairement
It's clear.
ce qui m'énerve
what irritates me
à chaque fois
every time
quand il y a des débats
when there are debates
sur la violence,
on violence,
des mecs qui font
guys doing
des mouvements sociaux,
social movements,
c'est que le mec
It's just the guy.
d'Heure France
d'Heur France
qui se fait déchirer
who gets ripped
sa chemise,
his shirt,
c'est un mec
He's a guy.
en costume
in costume
peut arriver
can happen
et annoncer
and announce
des licenciements
redundancies
et dire
and say
que faire travailler
what to do
des enfants c'est sympa
Kids it's nice
mais il l'a dit gentiment
But he said it nicely
donc c'est pas grave
So it's okay.
alors que trois mecs
while three guys
qui ont perdu
who lost
toute leur vie
all their lives
à cause d'un fils de pute
Because of a son of a bitch
qui lui déchire sa chemise
that rips his shirt off
c'est des barbares
They're barbarians.
et on est d'accord
and we agree
que c'est pas bien
It's not good.
la violence
Violence
mais je déteste
But I hate
qu'on considère pas
that we don't consider
que l'autre truc
than the other thing
c'est pourquoi
That's why
la violence verbale,
verbal violence,
la manipulation,
handling,
la fils de puterie
Putrie yarn
c'est pas considéré
It's not considered.
comme de la violence
as violence
dans notre monde
in our world
ça me rend fou
It drives me crazy.
personnellement
Personally
et effectivement
and indeed
ça donne un peu
That's a little bit.
envie de taper les gars
Want to type guys.
en disant
saying
ah bon bah
Oh, good boy.
bah écoute mon gars
Yeah, listen, man.
c'est quelque chose
It's something.
qui a été souvent évoqué
which has often been mentioned
en effet
Indeed,
justement après l'exemple
Just after the example
dont tu parles
You're talking about
de la chemise déchirée
torn shirt
mais ça a été le cas
But it was.
à chaque grève
at each strike
à chaque prise d'otage
every hostage taking
de patron
of boss
il y a toujours
There's always
ce truc là
That thing.
de se dire
to say
à quel moment
when
c'est pas de la violence
It's not violence.
sociale
Social
de pas pouvoir
of no power
bouffer à ta faim
Eat to your hunger
ou pas pouvoir
or not
nourrir tes mômes
feed your kids
de devoir aller
to have to go
au resto du coeur
at the heart restaurant
tu vois
See?
en sachant que
knowing that
je prends
I'll take
là c'est revenu
Here it comes back
sur un sujet
on a topic
hyper grave
hyper serious
à la base
base
je parle de moi
I'm talking about myself.
et ma meuf
and my girl
qui nous
who we
on s'engueule
We're fighting.
parce qu'il y a
because there is
trop de sel
too much salt
dans le gratin
in the gratin
attention
Attention
pourquoi vous vous engueulez
Why are you arguing
pourquoi vous
Why you
alors voilà
So here it is
tiens parlons de ça
Let's talk about this.
ça va être plus léger
It's gonna be lighter.
je m'engueule
I'm yelling
quasiment jamais
Almost never
avec ma meuf
with my girl
et ça fait peur
And it's scary.
parce que nos potes
Because our friends
s'engueulent tous
all fighting
souvent beaucoup
often many
nous c'est
We're
quasiment jamais
Almost never
au point de gueuler
To the point of yelling
mais moi j'aimerais
But I'd like to
qu'on gueule
Shut up.
parce que pour moi
because for me
s'engueuler
Fighting
c'est une étape
It's a step.
vers la fin
towards the end
d'un débat
debate
on est là
We're here.
chacun explose ses arguments
each exploding his arguments
c'est n'avons cri
It's not a cry.
c'est fini
It's over.
le problème c'est que
the problem is that
on peut pas
We can't.
si tu fasses à quelqu'un
if you do to someone
en fait moi
actually me.
je joue à la boxe
I play boxing
et elle elle joue
and she plays
à l'escrime
fencing
ou elle est vite
or she's quick
et c'est super casse-couille
And it's great.
parce qu'en fait
because in fact
vous êtes pas dans la même discipline
you're not in the same discipline
ça n'avance pas
It's not moving.
en fait moi mon but
actually me my goal
c'est de pas m'engueuler
It's not to yell at me.
donc j'ai besoin
So I need
d'avoir certains débats
to have some discussions
qui peuvent déboucher
which may result
en engueulade
in yelling
pour qu'ils soient terminés
to be finished
pour toujours
forever
le problème c'est qu'on est
The problem is that we are
sur des trucs jamais finis
on never finished stuff
qui reviennent
Returning
alors que je pense
when I think
qu'un bon conflit
a good conflict
ça permet
It allows
on en a souvent au taf
We've got a lot at work.
ils sont souvent
they are often
ils nous accordent
They give us
six mois de paix souvent
six months of peace often
parce que tout le monde
because everyone
a lâché ce qu'il avait à dire
gave up what he had to say.
on a compris
We got it.
et moi je le suis
and I am
pour le conflit
Conflict
le débat
the debate
je suis pour que ça monte
I'm gonna make it go up.
dans les tours
in towers
je suis pour qu'à un moment
I'm so that at some point
on ait tout dit
We said everything.
quitte à aller trop loin
even going too far
comme ça après c'est fini
like this after it's over
d'un côté
on one side
ça je suis tout à fait d'accord
That I totally agree
évidemment qu'il vaut mieux
Of course it's better
lâcher que tout garder
let go that keep everything
et qu'il y ait des non-dits
and that there are unsaid
et que ça explose
and it explodes
d'un autre côté
on the other side
il y a je trouve
there I find
énormément de couples
many couples
insupportables
Unbearable
qui s'engueulent
who fight
tout le temps
All the time
qui ont des sortes
Who have kinds
de fonctionnement
of operations
de merde
Shit.
uniquement basé
Only based
sur le conflit
on Conflict
et la plupart du temps
and most of the time
quand les gens sont là
When people are here
parce qu'ils sont à moitié
because they're half
en représentation
in representation
et que leur couple
and that their couple
n'existe
does not exist
que par le regard des autres
than by the eyes of others
et moi ces gens là
And I'm these people.
m'insupportent
Unbearable to me
c'est à dire que ceux
that is to say, those
qui vont passer
who will pass
tu fais un week-end avec eux
You're having a weekend with them.
ils vont se faire la gueule
They're gonna get their ass kicked.
pendant deux jours
for two days
parce que
because
il y en a un
There's one.
qui a pas fait ce qu'il fallait
who didn't do the right thing
ou l'autre
or other
qui a fait une remarque
who made a remark
pour rien tu vois
for nothing you see
et ensuite
and then
ça va piquer une crise
It's gonna be a crisis.
pendant deux heures
for two hours
et toi t'attends
and you expect
comme un con
Like a jerk
avec tes potes
With your friends
en disant
saying
bon bah on va attendre
Well, we'll wait.
qu'ils aient fini
that they're done
et puis on pourra aller
And then we can go
au resto
at the restaurant
tu vois
See?
je trouve
I find
c'est pareil
It's the same.
c'est un autre extrême
It's another extreme.
insupportable
Unbearable
tout passe par des engueulades
all goes through yelling
putain parlez-vous
Fuck you talk
vous êtes adultes
you are adults
c'est méga relou
It's big relou
c'est pas la peine
Don't bother.
de gueuler pour tout quoi
to yell for everything
non mais moi
No, but me.
en vrai je n'aime pas ça
I really don't like it.
en fait
Actually
chaque fois
each time
que ça gueule
That it's fucking
je me dis
I'm thinking
mais en fait
but actually
on aurait tellement pu en parler
We could have talked about it so much.
si on
if
c'est vraiment un truc
It's really something.
que j'aime pas en plus
that I don't like anymore
mais je
but I
des fois
sometimes
je ne sais
I don't know.
avoir des désaccords
having disagreements
c'est normal
That's normal.
je veux dire
I mean,
moi j'ai des désaccords
I have disagreements
on n'est pas d'accord
We disagree
surtout tout le temps
especially all the time
comme des penneaux
like pinnails
évident
obvious
ce serait l'enfer
It would be hell
mais
but
jamais
never
on se hurle dessus
We yell at each other.
et pour avoir vécu en coloc
and for living in a roommate
avec des mecs
With guys
qui eux étaient en couple
who were in a couple
on pouvait comparer
we could compare
et même maintenant
and even now
avec nos potes
with our friends
on compare
we compare
ça n'a rien à voir
It has nothing to do with it.
et encore
and more
on ne voit pas
we can't see
la moitié des trucs
half the stuff
qui se passent
happening
chez eux
Home
mais tant mieux
but so much the better
à la rigueur
to rigor
tant mieux qu'elle fasse
so much the better she does
de l'escrime
fencing
et moi de la boxe
And I'm boxing.
je te dis
I'm telling you
parce que sinon
because otherwise
effectivement
actual
si j'avais quelqu'un
if I had someone
d'aussi con
also stupid
en face de moi
in front of me
je ne suis pas là
I'm not here.
pour défendre
to defend
bec et ongle
beak and nail
les gens qui s'énervent
people who get angry
je dis juste
I'm just saying
que normalement
that normally
il y a une manière
There's a way
très très simple
very very simple
de fonctionner
to operate
avec ces gens
with these people
et que les gens
and that people
ne l'utilisent pas
do not use it
et je ne sais pas
and I don't know
c'est parce que
That's because
en fait je crois que c'est
Actually, I think it's
soit ils ne comprennent pas
or they don't understand
les gens énervés
angry people
soit ils ont envie
or they want to
de les faire chier
Fuck them
soit ils sont
or they are
ils comprennent
they understand
les gens énervés
angry people
mais ça les a
But it has them.
tellement eux-mêmes
so much themselves
ils sont tellement
They're so
c'est trop chiant
It's so boring.
de se faire crier dessus
to get yelled at
je comprends
I understand.
on n'a pas envie
We don't want to.
de donner raison aux gars
to make the guys right
en tant que mec
as a guy
un peu plus calme
a little quieter
je trouve aussi
I also find
que parfois
that sometimes
il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui montent dans les tours
who climb into the towers
tout seul et pour rien
alone and for nothing
oui mais c'est ça
Yeah, but that's it.
qu'il faut comprendre
to understand
si tu me gueules dessus
If you yell at me
je ne vais pas
I'm not going
je pense que
I think
ce n'est pas la peine
There's no need
c'est une manière
It's a way
d'essayer de gagner
trying to win
un argument
an argument
par la violence
violence
en tout cas
in any case
la violence verbale
Verbal violence
tu vois moi
you see me
je n'ai pas envie
I don't want to.
de reculer pour ça
to step back for this
ce n'est pas une manière
It's not a way
de débattre
to discuss
et parfois
and sometimes
on a tous les deux
We both have
33 ans
33 years
peut-être que
Maybe
ce n'est pas la peine
There's no need
de gueuler
to scream
parlons-en calmement
Let's talk about it calmly.
mais moi ça c'est
But this is me.
je ne rentrerai pas
I'm not going back.
dans ton jeu
in your game
mais ça c'est spécifique
But this is specific.
moi j'adore
I love it.
en fait
Actually
j'ai eu le débat
I had the debate
sinon on n'aurait pas
Or we wouldn't have
ce que je déteste
What I hate
c'est quand quelqu'un
It's when someone
ne rentre pas dans le débat
does not get into the debate
ou dit des trucs
or say stuff
qui sont incohérents
which are inconsistent
en fait moi vraiment
Actually, I really do.
on m'a toujours dit
I've always been told
par exemple
for example
on me dit toujours
I'm always told
ah mais toi
Ah, but you
tu vas avoir raison
You're gonna be right.
alors que
while
j'en suis persuadé
I'm sure of it.
je ne veux pas avoir raison
I don't want to be right.
je veux que
I want
ça soit résolu
It's solved.
ça m'est arrivé
It happened to me.
plein de fois
Lots of times
dans des débats
in debates
le mec il me dit ça
the guy he tells me that
je fais ah ouais
I do, yeah.
bah ok terminé
Yeah, okay over.
mais ça ne me dérange pas
But I don't mind.
en fait moi d'avoir tort
Actually, I'm wrong.
ce que je veux
what I want
c'est qu'on trouve
That's what we find.
en fait
Actually
c'est quand
That's when
par exemple
for example
quelqu'un me casse les couilles
Someone's breaking my balls.
sur un truc
on something
je veux essayer
I want to try
de comprendre la raison
to understand reason
et des fois
and sometimes
même si la raison
even if the reason
elle est bidon
She's a fake.
du fait que
the fact that
c'est sa raison à lui
That's his reason.
en fait je veux juste
Actually I just want
comprendre la logique
understanding logic
c'est la logique
That's the logic.
des sentiments
Feelings
que je veux comprendre
that I want to understand
quand quelqu'un
when someone
il fait un truc chelou
He's doing something weird.
si à la fin
if at the end
il me dit ouais
He tells me yeah
mais c'est parce que
But that's because
en fait moi
actually me.
c'est limite
limit
de la psychanalyse
psychoanalysis
mais même si quelqu'un
but even if someone
me donne une raison bidon
Give me a fake reason.
genre
gender
il fait un truc relou
He's doing something new.
on est en vacances
We're on vacation.
il prend toujours le même truc
He always takes the same thing.
dans le frigo
in the fridge
et même s'il me dit
and even if he tells me
ouais bah chez moi
Yeah, well, at my place.
il y avait
There was
on se battait
We were fighting
avec mes petits frères
with my little brothers
pour le Fanta
for the Fanta
et du coup
and so
c'est pour ça
That's why.
que je pique le Fanta
that I sting the Fanta
mais n'importe quoi
But anything
auquel je peux me raccrocher
to which I can hang up
qui fait que ton truc
That makes your thing
t'es pas juste
You're not fair.
un fils de pute
a son of a bitch
ou en tout cas
or in any case
qu'il y a une logique
that there is a logic
derrière ta fils de puterie
behind your son of a bitch
mais mon gars
But my boy
je me suis engueulé
I yelled
avec un pote
with a friend
il y a pas longtemps
Not long ago
un jour il m'a dit
One day he told me
bah écoute
Yeah, listen.
en fait je crois
Actually I think
que si je te dis
that if I tell you
des trucs chiants
Shitty stuff.
c'est à cause de tel truc
It's because of such a thing.
de ta vie
of your life
qui me gonfle
I'm inflated.
et j'ai fait
and I did
ah c'est ça
That's right.
et bah voilà
And there you go.
c'est tout pardonné
It's all forgiven.
j'ai compris
I get it.
mais c'est quand les
But it's when the
tu vois ce que je veux dire
You know what I mean.
ou pas du tout ?
or not at all?
je vois ce que tu veux dire
I know what you mean.
mais je pense que
but I think
au bout d'un moment
after a moment
ce côté chercher
this side look
tu vois du sens
you see meaning
ou des raisons
or reasons
ou être convaincu
or to be convinced
il est même pas
He's not even
il est même plus envisageable
it is even more possible
tu pars du principe
You're starting from principle.
qu'il y a des débats
that there are debates
où il y a une vérité
where there is a truth
et il faut juste
and we just have to
qu'on la trouve
that we find her
le problème c'est que
the problem is that
la plupart du temps
Mostly
et notamment au travail
and particularly at work
ces débats là
these debates there
ils viennent de convictions
They come from convictions
chacun de ses côtés
each side
a sa conviction
to his conviction
il n'y a pas
There is no
de bonne réponse
of good response
on est tout
We're all
par exemple
for example
on poste une vidéo
We're posting a video.
tu penses que
You think
ce titre là
that title
est le plus adapté
is the most suitable
moi je pense que
I think that
c'est l'autre
It's the other one.
évidemment ça va jamais
Of course it never goes
jusqu'à s'embrouiller
until you get confused
parce que les enjeux
because the stakes
n'en veulent pas la peine
don't want to be bothered.
mais
but
si on se prenait la tête
If we took our heads off
sur des sujets comme ça
on topics like this
et c'est souvent ça
and that's often it
moi qui m'énerve le plus
I'm the one who pisses me off
c'est qu'on perd du temps
We're wasting time.
à essayer de convaincre l'autre
trying to convince the other
alors que
while
le seul moyen de savoir
the only way to know
c'est de poster la vidéo
is to post the video
et peut-être de se dire
and maybe to say
on saura pas
We won't know.
parce qu'on ne peut pas
because we can't
poster les deux
post both
mais en tout cas
but in any case
tu vois
See?
les débats de conviction
conviction debates
pour moi c'est les plus
For me it's the most
grosses pertes de temps
Big waste of time
aujourd'hui
Today
parce que je sais très bien
because I know very well
que jamais
than ever
les gens ne changent d'avis
People don't change their minds
jamais
never
mais s'ils le font
but if they do
ils le font plus tard
they do it later
chez eux
Home
en se disant
by saying
peut-être
Maybe.
il a raison
He's right.
mais tu vois
but you see
et ces débats de conviction là
and these debates of conviction there
mais ça si vous voulez pas
But that if you don't want to
une bonne action dans la vie
a good action in life
au lieu de faire marcher
Instead of walking
des aveugles
Blind Persons
rappelez-vous de certaines discussions
Remember some discussions
où en fait vous aviez eu tort
where in fact you were wrong
rappelez les personnes
Remind people
12 ans après
12 years later
et dites-leur
and tell them
vous savez pas ce que ça peut faire
You don't know what it does.
il y a des amitiés
There are friendships
qui peuvent renaître
which may be reborn
il y aurait plus d'enfants
There would be more children
sur terre
on Earth
tout irait mieux
Everything would be better.
moi ça m'est arrivé
Me it happened to me
ça m'est arrivé
It happened to me.
de dire à des gens
to tell people
en fait j'étais con
Actually, I was a jerk.
t'avais raison
You were right.
totalement oublié
totally forgotten
objectivement
Objectively
moi ça m'est jamais arrivé
It never happened to me.
parce que
because
j'ai quand même
I still have
jamais eu tort
Never been wrong
moi j'ai menti
I lied
j'ai dit que je le faisais
I said I was doing it.
mais je l'ai jamais fait
But I never did.
c'est évident
It's obvious.
mais par exemple
but for example
je pense que tous les débats
I think all the debates
n'ont pas une réponse
do not have an answer
il y en a un
There's one.
que tu connais
you know
et je sais que tu détestes
and I know you hate
et ça me dit pas
And it doesn't tell me.
que ça t'énerve pas
Don't get upset.
on s'engueule sur un petit truc
We're yelling at something.
de toute façon c'est terminé
Anyway, it's over.
il reste 3h dans le week-end
3 hours left in the weekend
et au lieu de se dire
and instead of saying
bon bah c'est vraiment terminé
Well, it's really over.
quelqu'un boude
Someone's joking.
et va nous niquer
And fuck us
ces 3h
these 3 hours
et quand on essaie de lui expliquer
and when we try to explain to him
il nous reste que 3h
We only have 3 hours left.
de toute façon
Anyway
on n'est pas d'accord
We disagree
viens
Come
change
en fait ce qui m'énerve
Actually, what's bothering me
dans la nature humaine
in human nature
c'est qu'on n'arrive pas
We can't make it.
avec la raison
with reason
à niquer les sentiments
to fuck feelings
par exemple
for example
des fois on peut se dire
Sometimes we can say
par exemple
for example
tu boudes
You're bubbling.
c'est quelque chose
It's something.
que tu sens dans ton ventre
that you feel in your belly
et dans ta tête
and in your head
mais techniquement
but technically
on peut t'expliquer
We can explain
que dans 5h
in 5 hours
t'en auras rien à foutre
You don't give a shit.
ce que tu sais
what you know
qu'il nous reste que 3h
that we only have 3 hours left
dans ce week-end
this weekend
ce que tu sais aussi
what you know, too
et t'es pas capable
and you're not capable
avec ton putain de cerveau
with your fucking brain
à faire évoluer
to change
ça ça me rend dingue
That makes me crazy.
en fait
Actually
normalement
normally
on devrait faire des maths
We should do math.
et se dire
and say
c'est vrai
That's right.
il ne reste que 3h dans ce week-end
There's only 3 hours left in this weekend.
finalement ce truc
finally this thing
c'est pas si grave
It's not that bad.
je mets ça de côté
I'll put it aside.
on passe 3 bonnes heures maintenant
We spend 3 hours now.
mais tu peux pas
But you can't.
et effectivement
and indeed
c'est peut-être moi
Maybe it's me
qui suis fou
who's crazy
à essayer de débattre
to try to discuss
avec des gens
with people
dans la raison
in reason
quand finalement
when finally
on se bat
We fight
contre des êtres émotifs
against emotional beings
dont on ne peut rien faire
of which nothing can be done
on ne peut rien faire
We can't do anything.
on peut te l'expliquer
We can explain it to you.
mille fois
a thousand times
c'est comme ça
That's how it is.
ça m'insupporte
I can't stand it.
je comprends
I understand.
tu vois ce truc
You see this thing.
où tu dis à quelqu'un
where you tell someone
mais arrête de faire la gueule
But don't make a face.
il ne nous reste plus de temps
There's no time left
et puis quand même
And then still
elle fait la gueule
She's got a face.
et que tu sais pertinemment
and you know very well
que dans un jour
that in a day
elle s'en foutra
She won't care.
donc t'as envie de lui dire
So you want to tell her
bah viens tu t'en fous
You don't care.
mais maintenant
But now
puisque ça sera fait
since it will be done
de toute façon
Anyway
tu fais la gueule quoi ?
What are you doing?
non
No
moi je comprends pas ce principe
I don't understand that principle.
j'avoue que faire la gueule
I'm admitting that doing the face
j'ai pas trop le
I don't have too much
j'ai pas trop les codes
I don't have the codes.
alors après
then
on est d'accord
We agree
que c'est plus un truc de meuf
That it's more of a chick thing.
non non non
no no no
je pense pas
I don't think so.
il y a des gens qui
There are people who
non non mais je rigole
No, but I'm kidding.
je rigole pas du tout
I'm not kidding.
pas du tout
Not at all
c'est juste que
It's just that
je n'ai pas
I don't have
moi les seules expériences
me the only experiments
que j'ai eu de gens
that I've had people
qui font la gueule
Who's mouthing
parce que les trucs de meuf
'Cause the chick stuff
c'est travailler moins bien
work less well
et conduire moins bien
and drive less well
donc c'est pas ça
So it's not that.
ça peut pas être ton truc
This can't be your thing.
pardon
Forgive me
non non ok
No no ok
non mais j'ai confondu
No, but I confused
allez mais t'as pas un fait divers
Come on, but you don't have a different fact.
y'a pas un japonais
There's no Japanese
qui a mangé du vomi
who ate vomit
si si bien sûr
so of course
alors moi j'ai un truc pour toi
So I have something for you.
mais c'est pas
but it's not
je voulais justement
I just wanted to
pour parler
to speak
parce que c'était
because it was
pas forcément hyper fun
not necessarily super fun
mais j'ai découvert
But I found out
qu'il y avait
that there was
dans mon quartier
in my neighborhood
le 20ème
the 20th
une secte
a sect
hallucinante
amazing
ah
ça ça
That's it.
hallucinante
amazing
et liée
and related
au
to
à l'est parisien
east of Paris
alors je suis
then I am
ah non mais attends
ah no, wait
la famille là
the family there
la famille géante
the giant family
exactement
exactly
la famille
Family
ça s'appelle la famille
It's called family.
bon a priori
good a priori
les gens connaissent
People know
moi je suis un peu
I'm a little
découvert ça
Find out.
avec la sortie
with the output
d'un bouquin
of a book
qui est sorti là
Who went out there
ce mois-ci
This month
ça s'appelle
It's called
donc la famille
So the family
ils sont
they are
principalement dans l'est
mainly in the east
vers Nation
to Nation
et port de rue de Montreuil
and street port of Montreuil
et vers chez moi
And to my house
et ils descendent
and they descend
de la révolution
of the Revolution
et de gens sénistes
and Senist People
complètement frappés
Totally struck
avec des prophètes
with prophets
donc c'est
So it's
cinq familles
five families
ou je sais plus combien
or I don't know how much
mais un nombre
but a number
très limité de familles
very limited families
qui ne vivent qu'entre eux
who live only among themselves
qui ne se marient qu'entre eux
who marry only between them
ils ont des maladies
they have diseases
de consanguinité
of inbreeding
de trucs
stuff
parce qu'ils ne se marient
because they don't marry
qu'entre cousins
than between cousins
ils essayent quand même
They're still trying
de ne pas faire des trucs
not to do things
de frères et sœurs
of brothers and sisters
pour ne pas être
not to be
complètement totaux
Total
mais bon
but good
il y a des petites envies
There are little desires
mais voilà
But here it is
donc forcément
So necessarily
au bout de 200 ans
after 200 years
de mariage entre cousins
marriage between cousins
ça fait mal
It hurts.
donc c'est voilà
So this is it.
c'est huit couples
It's eight couples.
en 1819
in 1819
qu'ils ont
that they have
qu'on unit leur destin
to unite their destiny
et qu'on décidait
and we decided
de vivre ensemble
to live together
donc ils ont des
so they have
quasiment des barres
almost bars
d'immeubles entières
whole buildings
où ces huit familles
where these eight families
vivent
live
ils ont des codes à eux
They have codes of their own.
des mots à eux
words to them
des noms à eux
of their names
un prophète à eux
a prophet to them
par exemple
for example
ils ont un langage à part
they have a different language
donc le diable
So the devil
pour eux
for them
c'est rototo
It's rototo.
Dieu
God
c'est bon papa
It's okay, Dad.
en fait
Actually
ils vivent
they live
dans un livre
in a book
pour enfants
For children
mais trop bizarre
but too weird
les fiançailles
engagement
c'est les accordailles
It's the chords.
et lire
and read
les livres pieux
pious books
la bible
the Bible
c'est faire
that's to do
ramcha
mais du coup
But then
ils ont leur propre bible
they have their own Bible
ou ils sont chrétiens ?
or are they Christians?
est-ce qu'ils ont leur propre texte ?
Do they have their own text?
a priori
ça descendait
It went down
quand même
still
en tant que janseniste
as a Jansenist
de textes établis
prepared texts
chrétiens
Christians
et tout
and all
mais je pense que
but I think
ça a dû un peu vriller
It must've been a little twisted.
mais on retrouve les mêmes bases
but we find the same bases
avec
with
un des mecs de la famille
one of the guys in the family
qui est devenu
which has become
leur chef
their chief
qui a édicté des règles
who issued rules
en 1892
in 1892
et en gros
and wholesale
ils sont quasiment
they're almost
encore sur ces règles là
on these rules again
donc les femmes
So women
ne coupent pas leurs cheveux
do not cut their hair
interdit d'être avocat
not to be a lawyer
ça c'est marrant
That's funny.
on ne peut pas faire
We can't do it.
ces métiers de merde
those shitty trades
interdit d'être avocat
not to be a lawyer
parce que la seule loi
because the only law
qui prévaut
which prevails
c'est la loi divine
God's law
évidemment
Of course.
et interdit d'être médecin
and forbidden to be a doctor
évidemment
Of course.
ou infirmier
nurse
parce que
because
c'est Dieu
God
qui est maître des corps
who is master of the bodies
et pas la médecine
and not medicine
le commerce
Trade
tu devines bien
you guess well
pourquoi
Why
c'est également
It's also
un secteur
a sector
apprécié
appreciated
attends
wait
c'est moi
It's me.
ou c'est que des trucs
or it's just stuff.
où
where
les clichés
clichés
veulent qu'il y ait
want there to be
des juifs
Jews
écoute
Listen
c'est un peu
It's a little bit.
ce que je me suis dit
what I thought
à la lecture de l'article
on reading the article
à voir si
see if
à l'époque
at the time
c'était aussi pour ça
It was also for that.
mais en 1892
but in 1892
c'est fort possible
It's possible.
interdiction
prohibition
au spectacle
at the show
de Patrick Tepset
by Patrick Tepset
ainsi que
and
manger du houmous
eating hummus
mais ça n'a rien à voir
but it has nothing to do with
avec
with
rien à voir
nothing to see
donc aujourd'hui
so today
il y a quand même
There is still
des vaccins
Vaccines
et des enfants
and Children
scolarisés
Schooled
mais ça reste
but it stays
quand même
still
très très rigoriste
very very serious
mais tu vois
but you see
moi ça
Me that
il y a un truc
There's something.
que je comprends
that I understand
dans les gens
in people
qui font des trucs sectaires
who do sectarian stuff
c'est que
It's that
les gens sont toujours
people are always
hallucinés qu'un truc sectaire
hallucinated that something sectarian
soit extrémiste
either extremist
mais le truc
but the thing
c'est que
It's that
tu ne peux que l'être
You can only be
puisque
since
à partir du moment
from the moment
où tu laisses
where you leave
une mini brèche
a mini breach
sur le monde normal
on the normal world
n'importe qui
Anyone
va dire
Will say
mais en fait
but actually
vous êtes totalement fou
You're totally crazy.
donc moi je comprends
So I understand
que les gars
That guys
là sur les 4000
there on the 4000
il y en a qui s'en vont
Some people are leaving.
il y a des anciens
There are elders
ils ont un nom d'ailleurs
They have a name, by the way.
ceux qui sont partis
those who left
je ne sais plus
I don't know anymore.
comment ils s'appellent
what their name is
qui ont témoigné récemment
who recently testified
qui disent que quand même
who say that still
ça va un peu mieux
It's a little better.
quand même
still
il y a un peu de changement
there's a little change
mais tu n'as pas le droit
but you don't have the right
de t'habiller en rouge
to dress in red
par exemple
for example
mais ça par contre
But that, on the other hand.
oui
yes
que ça soit
whether it is
parce que le rouge
because red
c'est le malin
He's the smart one.
ah d'accord
Agreement
mais que ça soit
But let it be
une religion
a religion
une secte
a sect
n'importe quel truc
anything
un peu comme ça
A little like that.
moi je comprends
I understand
très très bien
Very well
les gars
Guys.
qui tiennent ça
who hold this
parce que tu ne peux pas être
because you can't be
c'est pas un truc
It's not a thing.
où tu peux être entre deux
where you can be in between
parce que si tu es entre deux
because if you're in between
ça n'a plus de sens
It doesn't make sense anymore.
ça n'a plus vraiment plus de sens
It doesn't really make sense anymore.
si c'est encore plus d'autre
if it's even more
là il commence à l'être
There he starts to be
un petit peu
a little bit.
ben ouais
Yeah.
mais ça c'est le début de la fin
But this is the beginning of the end
j'ai envie de le dire
I want to say it.
les gars non
Guys no
il faut continuer à serrer la vis
we must continue to tighten the screw
quitte à être moins
even less
quitte à être que deux à la fin
even being two at the end
il faut être
you have to be
déjà de toute façon
already anyway
écoute
Listen
a priori
donc quand tu ne trouves pas
So when you don't find
dans les 70
in 70
qu'on te propose
We offer you
en gros
Wholesale
tu as le choix entre 70 personnes
you have a choice between 70 people
à peu près tous
about all
tes cousins
your cousins
si tu ne trouves pas dedans
If you don't find it
tu deviens une tante
you become an aunt
ça s'appelle
It's called
et c'est incroyable
And it's amazing.
mais de fait
but in fact
elle ne pourra pas
She won't.
être dans l'expansion
be in expansion
rapidement
quickly
puisque donc
since therefore
on ne peut pas rentrer dedans
We can't get inside.
quoi
what
non
No
a priori
il n'y a pas de pièces rapportées
There are no reported exhibits
d'accord
Agreement
après c'est comme un virus
then it's like a virus
mais très lent quoi
but very slow what
je veux dire
I mean,
ils peuvent
they can
et s'ils dépassent
and if they exceed
un peu comme en Islande
like Iceland
s'ils dépassent
if they exceed
les 12%
12%
de gènes
Genes
en commun
in common
on leur suggère
We suggest
quand même
still
de ne pas se marier
not to marry
donc il y a des petits tests
So there are small tests.
donc ils vont quand même
so they still go
voir des médecins
see doctors
voilà
Here.
il y a des petits tests
There are small tests
pour calculer la consanguinité
to calculate inbreeding
notamment grâce à Geneanet
thanks to Geneanet
le site en ligne
online site
en fait
Actually
ils n'ont pas tant besoin
They don't need so much.
d'aller voir des médecins
to see doctors
mais il y a une appli
but there's an app
tu sais
You know.
on en avait déjà parlé
We'd talked about it before.
mais en Islande
but in Iceland
ils ont une appli pour ça
They have an app for that.
en gros pour savoir
basically to know
si tu vas te taper
if you're gonna hit yourself
ta cousine ou pas
your cousin or not
c'est important
It's important.
12% 3
mais j'ai quand même
but I still have
très envie
very desire
de baiser Marie-Cécile
to kiss Marie-Cécile
qu'est-ce qu'on fait
What do we do?
12-3
fais voir la photo
show the picture
écoute
Listen
avec un pétard comme ça
with a firecracker like that
le 12-3
on 12-3
je te le donne
I'll give it to you
tu l'as
You got it.
à priori
a priori
ils font pas chier
They don't shit.
étant donné que la meuf dit
as the girl says
dans la réalité
in reality
certains ménages partagent
some households share
25%
de gènes en commun
gene pool
j'ai 78%
I have 78%
avec Marie-Sophie
with Marie-Sophie
mais j'ai très envie
But I really want to
mais j'ai vraiment la dalle
But I really got the slab.
oui
yes
mais c'est ta mère
But it's your mother.
à un moment
at one time
ça ne marche pas
It doesn't work.
ce qui donne
what gives
malformation
évidemment héréditaire
Of course hereditary
et notamment
and in particular
le syndrome de Bloom
Bloom syndrome
alors je vous invite
So I invite you
à aller voir
to go see
le syndrome de Bloom
Bloom syndrome
c'est retard de croissance
it's backward growth
joues rouges
red cheeks
mâchoire inférieure
lower jaw
sous-développée
underdeveloped
évidemment cancer
Of course cancer
est-ce qu'il y a un moment
a moment ago
où ils vont tous
where they all go
devenir tellement moches
become so ugly
qu'ils vont même plus
that they're even more
vouloir baiser entre eux
wanting to fuck between them
c'est-à-dire que
that is,
ça devient
It becomes
la colline à des yeux
the hill with eyes
là
There
la race doit s'éteindre
the race must be extinguished
j'arrête
I stop
je ne veux plus
I don't want to anymore.
non mais
No, but
c'est leurs
It's theirs.
deux solutions
two solutions
à un moment
at one time
les gars vont forcément
Guys are bound to go.
préférer rien faire
prefer nothing
que
that
ouais
Yeah.
donc du coup
So then,
tu vois
See?
ils ont des petites fêtes religieuses
They have little religious holidays
à chaque fois
every time
avec des noms
with names
ils célèbrent des choses
they celebrate things
un peu chelou
A little weird.
il y a la fête des haricots
There's the bean party.
des trucs comme ça
stuff like that
après c'est fort
then it's strong
parce qu'effectivement
because indeed
personne
person
personne ne pourra jamais
no one can ever
les intégrer
integrating them
c'est un peu
It's a little bit.
alors il faut faire un peu
then we have to do a little
c'est ça
Right.
en fait si tu te maries
actually if you get married
avec quelqu'un de l'extérieur
with someone from outside
t'es viré
You're fired
en gros
Wholesale
et nous les gens d'extérieur
and we people outside
on s'appelle des gentils
We're called nice people.
donc si une meuf épouse un gentil
So if a girl marries a nice
bah c'est
Well, that's
sa famille arrête de lui parler
his family stop talking to him
c'est
It's
c'est chelou comme truc
It's a weird thing.
d'appeler les gentils
to call the good guys
en fait ils ont inversé
actually they reversed
les
on
trucs
stuff
ou gentils
or nice
pour eux
for them
gentils comme si on n'était pas
sweet as if we weren't
dans la lumière
in the light
on est les gentils
We're the good guys.
je crois pas qu'on soit le mâle
I don't think we're the male.
et eux savent
and they know
et nous non
and we don't
donc on est les gentils
So we're the good guys.
mais tu crois que
But you think
mais du coup ça
But then this
ça part vraiment
It really goes away.
d'un connard
of an asshole
quoi
what
ça part d'un connard
It's from an asshole.
de huit familles
of eight families
qui ont décidé
who have decided
de faire leur vie ensemble
to make their lives together
la base c'est ça
the base is that
oh la soirée
Oh the evening
Time's Up
qui a mal tourné
who went wrong
on fait une partouze
We're doing a little bit.
ou on crée
or we create
ou une série
or a series
alors écoute
So listen
partouze
self-employed
on a déjà donné
We already gave
t'as c'est
You got it.
et
and
il y a quand même
There is still
des choses
things
positives là dedans
positive in there
à partir de 14 ans
from 14 years
tu peux picoler
You can drink
voilà
Here.
attends
wait
et mon gars
and my boy
si tu veux baiser une 13%
If you want to fuck a 13%
t'as peut-être pas d'autre choix
Maybe you have no other choice.
ça se fait pas
It's not done.
c'est ça
Right.
il faut passer par un petit
you have to go through a small
deux trois petits verres de kirk
two three small glasses of kirk
avant
before
tu peux faire
you can do
des pénitences
Penances
ça c'est connu
That's known.
mais
but
ils ont
they have
un peu calmé le jeu
a little calmed the game
sur ces trucs là
on these things.
forcément
Of course.
c'est quoi les pénitences
What is penances?
c'est quoi donc
What is it?
quand tu
when you
quand tu fautes
When you fail
qu'il y a des services corporels
that there are tangible services
il y a des
There are
alors non
then no
tu pouvais être banni
You could be banished.
de la maison
House
de vacances
Vacation
tu vois
See?
les séminaires d'été
Summer seminars
bon bah t'y allais pas
Well, you weren't going there.
ou des choses comme ça
or things like that
mais en même temps
but at the same time
est-ce que c'est pas
Is it not
le meilleur truc
the best thing
d'être viré
to be fired
en même temps
simultaneously
après l'intégration
after integration
après t'es tout seul quoi
then you're all alone what
tu vois
See?
il y a eu des histoires
There have been stories
encore là
There again
d'une secte
of a sect
aux Etats-Unis
United States
qui a été
which has been
dissoute
dissolved
il y a deux ans
Two years ago
avec quelques stars
with some stars
dedans et tout
inside and everything
tu peux t'en sortir
You can handle it.
même si t'es en brigade
Even if you're in the squad
des jeunes
Youth
mais
but
je pense que t'as
I think you got
quand même
still
le mec
the guy
il a été
he was
le gourou
Guru
je sais plus comment
I don't know how
Keith Raniere
je crois
I think so.
il a été mis en prison
he was put in jail
on a montré
We showed
que c'était un taré
He was a freak.
qui droguait les gens
who drugged people
qui les violait
who raped them
il les marquait au fer rouge
He marked them with red iron
il avait un arène
He had an arena
et tout
and all
et bien malgré ça
Well, despite that
au procès
at trial
il y avait encore
there was still
des gens
People
qui étaient là
who were there
pour le soutenir
to support it
et qui restaient
and who remained
dans le truc
in the thing
mais ça je le comprends
But I understand that.
la plupart en sont sortis
Most of them came out
tu vois
See?
la plupart en sont sortis
Most of them came out
t'es un noyau dur
you're a hard core
mais moi tu sais
But I know.
je t'ai dit que j'aimais les débats
I told you I like debates.
mais en fait
but actually
je rêverais d'un monde
I'd dream of a world
peu importe dans lequel tu me mets
Whatever you put me in
où
where
on est tous d'accord
We all agree.
d'un truc
something
et parce que si on est tous d'accord
and because if we all agree
que tu vois jamais
that you never see
de contradictoires
of Contradictory
pour moi je pense que
for me I think
le meilleur régime du monde
the best regime in the world
c'est une dictature totale
It's a total dictatorship.
mais sans aucune espèce d'opposant
but without any kind of opponent
en fait
Actually
si tout le monde est d'accord
if everyone agrees
qu'on va tout le temps
that we go all the time
dans la même direction
in the same direction
peu importe ce que c'est
No matter what it is
ces gens là
these people
ils seront heureux
they will be happy
en fait
Actually
toutes les
all
je pense qu'on saura jamais
I think we'll never know.
si vraiment les dictatures
if really dictatorships
ça marche
It works.
parce qu'il y a toujours eu
because there's always been
des cons d'opposants
Cons of Opponents
à un moment
at one time
et ce qui fait que
and what makes that
tu dois devenir violent
You must become violent.
en fait une dictature
in fact a dictatorship
à mon avis
in my opinion
elle est violente
She's violent.
que
that
quand des gens
when people
sont contre
are against
ce qui est évident
which is obvious
ce qu'ils doivent dire
what they have to say
non mon gars
No, man.
tu peux pas faire ça
You can't do that.
va pas commencer à dire la vérité
Not gonna start telling the truth
aux gens
to people
on va te taper
We're gonna hit you.
du coup violence
Violence
du coup engrenage
gear stroke
mais si dès le début
but if from the beginning
on décide
We decide
allez
Come on.
on décide tous
We all decide.
qu'on est la secte
that we are the cult
du mur blanc
white wall
et on est tous
and we're all
c'est pour ça
That's why.
qu'avec 8 familles
with 8 families
c'est ce qu'ils ont réussi
That's what they did.
à faire
to be undertaken
ils étaient tous d'accord
They all agreed
toujours
Always
avant qu'on en termine
before we finish
là dessus
on that.
ils sont cons
They're stupid.
la consignalité
recording
ils sont cons
They're stupid.
quand même
still
il faut trouver un moyen
we have to find a way
voilà
Here.
c'est ça
Right.
mais je voudrais juste
but I just want to
te parler
Talk to you
des origines
of Origins
de ce truc là
Of that thing.
un zinzin
a zinzin
un curé
a priest
en 1787
in 1787
donc
so
on remonte un peu
Let's go up a little.
avant ces familles
before these families
là
There
voilà
Here.
un mec
a guy
en 1787
in 1787
il se trouve que
it turns out that
sur la tombe
on the grave
d'un mec
of a guy
il y a des gens
There are people
scénistes
stageists
qui ont des convulsions
who have seizures
qui commencent
starting
à faire des petites crises
to make small crises
ça crée un petit culte
It creates a small cult
de ce côté là
on that side
il y a un mec
There's a guy.
parmi eux
among them
complètement fou
completely crazy
un curé polygame
a polygamous priest
qui oblige
which requires
une de ses fidèles
one of his faithful
à se trancher les pieds
slicing feet
en buvant
drinking
de l'urine
urine
mêlée à de la suie
mixed with soot
ok
Okay.
jusqu'à là
Until then
je trouve ça
I find this
classique
classic
ensuite il convainc
Then he convinces
une autre
another
de ses fidèles
of his faithful
de se faire crucifier
to be crucified
ça
This
ça lance
It launches
vu que le mec
since the guy
s'appelait François Bonjour
François Hello
un mouvement
a movement
une dérive sectaire
sectarian drift
des convulsionnaires
seizures
de Saint-Médard
of Saint-Médard
qui s'appelle
called
le bonjourisme
Helloism
ok
Okay.
ce mec là
That guy.
François Bonjour
François Hello
a un fils
Has a son
Eli
et il estime
and considers
que Lily
that Lily
elle prophète
it prophet
l'enfant Dieu
the child God
et ça donne le culte
and it gives the cult
que vont reprendre
that will resume
les familles
families
dont on parle
of which we are talking
c'est à dire
that is,
que les familles
families
dont on parle
of which we are talking
elles ont un disciple
they have a disciple
Lily
et elles attendent
and they wait
son retour sur terre
his return to earth
sauf que
except
ce mec
This guy.
Lily
qui était considéré
which was considered
comme un enfant Dieu
as a child God
était un gars
was a guy.
complètement fou
completely crazy
je cite
I quote
d'après les documents
Based on documents
de l'époque
of the time
le gamin
the kid
caressait lassivement
caressed
ses camarades
his comrades
grondait
Screaming
saccageait
ransacked
et émettait
and issued
des menaces terrifiantes
terrifying threats
puis une fois
then once
son église installée
its church installed
il a laissé ses plans
He left his plans.
complètement de côté
Full side
il s'est marié
He got married.
à une fille d'industriel
to an industrial girl
et il s'est mis
and he started
à vendre
For sale
du Tartagome
Tartagoma
et donc
and so
il a fini
He's done.
grand patron d'usine
big factory boss
et il est dans
and he's in
les misérables
the wretched
de Victor Hugo
by Victor Hugo
en tant que
as
patron bourgeois
bourgeois boss
donc le mec
So the guy
a complètement
a completely
laissé tomber
Dropped
c'était en 1830
it was in 1830
et bien
Well,
les familles
families
sont encore
are still
dans l'attente
waiting
du retour
return
de ce vendeur
of that seller
de Tartagome
Tartagoma
comme étant
as
leur prophète
their Prophet
comment ils expliquent
how they explain
que le gars
the guy
il a dit
He said
non non
no no
il a arrêté
he stopped
que le prophète
than the prophet
lui-même
himself
il dit
He says
lui il en avait marre
He was sick of it.
son père
his father
il faisait boire
He was drinking.
de l'oeil
Eye
et de la suie
and soot
non mais lui
No, but him.
moi je comprends
I understand
très bien
All right.
pourquoi le gars
Why the guy
s'est dit
said
plutôt le Tartagome
rather the Tartagome
je sais pas
I don't know.
mais eux
but they
comment ils justifient
how they justify
s'ils croient encore
if they still believe
mais de toute façon
But anyway
c'est fascinant
It's fascinating.
je sais pas pourquoi
I don't know why.
on continue à faire
we keep doing
des Batman Origins
Batman Origins
ou des Superman Origins
or Superman Origins
c'est là qu'il faut
That's where we have to
aller piocher
go pick
les meilleures histoires
best stories
d'origine
of origin
c'est les débuts
It's the beginning.
des sectes
sects
et des religions
and Religions
parce qu'au début
because at first
de fait
in fact
avant qu'il commence
before he starts
à se créer
to be created
ça peut être que
It may be that
marrant
funny
deux gars qui se disent
Two guys who say
bon
Good
bah il faut créer
bah we have to create
on saura jamais
We'll never know.
mais c'est fou
But it's crazy.
quoi
what
c'est quand même
It's still
au début
at the beginning
il faut quand même
we still have to
trois gars
three guys
pour se dire
to tell each other
on entendrait pas
we wouldn't hear
un petit
a small
ça rejoint un peu
It's getting a little better.
ce qu'on s'est dit
what we thought
dans le dernier épisode
in the last episode
sur ce petit truc
on this little thing.
à lancer
to be launched
cette petite secte
this little cult
à lancer
to be launched
et sur la facilité
and the facility
au final ça revient
In the end it comes back
ça revient
It's coming back
on va devoir la créer
We're gonna have to create it.
cette putain de secte
That fucking cult.
je pense
I think.
alors j'ai très faim
So I'm really hungry.
ah bah oui
Yeah.
il fallait manger avant
We had to eat before
j'avais mangé avant
I had eaten before
ah oui d'accord
ah yes agree
j'ai pas eu le temps
I didn't have time.
mais je bossais mon vieux
But I was working, old man.
c'est vrai que j'aurais dû
I should have.
j'aurais dû
ce qu'on va faire
what we're gonna do
c'est qu'on va
We're going.
peut-être mettre un terme
Maybe end it.
à cet épisode
to this episode
et bien la semaine prochaine
Well, next week.
très vite
very fast
écoutez je crois
Listen, I think.
que je vous ai perdu
that I lost you
début de semaine prochaine
early next week
salut
Hello.
viens
Come